# RTTI

RTTI，即Run-Time Type Identification，运行时类型识别。并不是所有的Class都能在编译时明确，因此在某些情况下需要在运行时再发现和确定类型信息，RTTI也是就是**运行时识别一个对象的类型**。

在Java运行时，RTTI维护类的相关信息。多态(polymorphism)是基于RTTI实现的。RTTI的功能主要是由Class类实现的。

java在运行时识别对象和类的信息，有2种方式：

- 传统的RTTI：它假设我们在编译时已经知道了所有的类型
- 反射机制：**它允许我们在运行时发现和使用类的信息**



## Class对象

Class对象是类型信息在运行时的表示（存储类信息的对象）。Java使用Class对象来执行其RIIT。每一个类都拥有Class对象。

使用类加载器生成Class对象。所有的类都是在第一次使用时，动态加载到JVM中。类加载器首先看这个类的Class对象是否已经加载，如果尚未加载，默认的类加载器就会根据类型查找.class文件。



###Class的API

`Class.forName(String name)`  通过目标类的文本名 得到 目标类Class对象的引用。如果类还没有被记载，就会去加载这个类，并且返回引用。注意的是name必须是全限定名(包含包名)

`public Class<?>[] getInterfaces()` 获取该类实现的接口

`public native Class<? super T> getSuperclass()` 获取父类。通过递归调用，可以在运行时获取一个类完整的继承结构

`public T newInstance()`创建实例，要求类必须有默认的构造器

`public T cast(Object obj)` 把对象转换为class的类型

`public native boolean isInstance(Object obj)` 判断对象是否class的类型

`public native boolean isAssignableFrom(Class<?> cls)` 判定此 `Class` 对象所表示的类或接口与指定的 `Class` 参数所表示的类或接口是否相同，或是否是其超类或超接口。如果是则返回 `true`；否则返回 `false`。如果该`Class` 表示一个基本类型，且指定的 `Class` 参数正是该 `Class` 对象，则该方法返回 `true`；否则返回 `false`。 



### 类字面常量

java提供使用**类字面常量**的方式来生成对Class对象的引用。比如说

```java
Tony.class  // 生成Class对象的引用
```

类字面常量 更加简单、安全，因为它在编译时就会受到检查，并且它根除了forName()方法的调用。

对于基本数据类型，还有一个标准字段TYPE，TYPE字段是一个引用，指向对应基本类型的Class对象。



当使用.class来创建Class对象的引用时，不会自动地初始化该Class对象。初始化被延迟到了对静态方法(构造器隐式地是静态的)，或者（编译期常量）静态域进行首次引用时才执行。使用Class.forName方法会立即进行初始化。

为了使用类而做的准备工作实际包含3个步骤：

- 加载：由类加载器执行。该步骤将查找字节码(通常在classpath所指定的路径下查找)，并且从这些字节码中创建一个Class对象
- 链接：在链接阶段将验证类中的字节码，为静态域分配存储空间，并且有需要的话，将解析这个类创建的对其他类的所有引用。
- 初始化：如果该类具有超类，则对其进行初始化，执行静态初始化器和静态初始化块。



### 编译期常量

编译期就可以确定的值：由static、final修饰，并且等号右边是一个常量。

如果一个域是static不是final，那么对它访问时，总是要求它在被读取之前，要先进行**链接**和**初始化**。域的值是一个表达式同理。



# 反射



## 概述

每个类都有一个 **Class** 对象，包含了与类有关的信息。当编译一个新类时，会产生一个同名的 .class 文件，该文件内容保存着 Class 对象。

类加载相当于 Class 对象的加载，类在第一次使用时才动态加载到 JVM 中。也可以使用 `Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")` 这种方式来控制类的加载，该方法会返回一个 Class 对象。

反射可以提供运行时的类信息，并且这个类可以在运行时才加载进来，甚至在编译时期该类的 .class 不存在也可以加载进来。

Class 和 java.lang.reflect 一起对反射提供了支持，java.lang.reflect 类库主要包含了以下三个类：

- **Field** ：可以使用 get() 和 set() 方法读取和修改 Field 对象关联的字段；
- **Method** ：可以使用 invoke() 方法调用与 Method 对象关联的方法；
- **Constructor** ：可以用 Constructor 的 newInstance() 创建新的对象。





## 优点

- 可扩展性：应用程序可以利用全限定名创建可扩展对象的实例，来使用来自外部的用户自定义类。
- 可视化开发环境：可视化开发环境（如 IDE）可以从利用反射中可用的类型信息中受益，以帮助程序员编写正确的代码



## **缺点**

- 性能开销：反射涉及了**动态类型的解析，所以 JVM 无法对这些代码进行优化**。因此，反射操作的效率要比那些非反射操作低得多。我们应该避免在经常被执行的代码或对性能要求很高的程序中使用反射。
- 动态类型解析：运行时确定数据类型
- 内部暴露：由于反射允许代码执行一些在正常情况下不被允许的操作（比如访问私有的属性和方法），所以使用反射可能会导致意料之外的副作用，这可能导致代码功能失调并破坏可移植性。反射代码破坏了抽象性，因此当平台发生改变的时候，代码的行为就有可能也随着变化。





RTTI和反射的真正区别在于：对RTTI来说，编译器在编译时打开和检查.class文件。而对于反射机制来说，.class文件在编译时是不可获取的，所以是在运行时打开和检查.class文件



##反射的API

### 获取属性

- getDeclaredFields() 

该方法能获取到本类的所有属性，包括private、dafault、protected、public，但不能获取到父类的属性



- getFields()

能获取本类及父类的**public修饰**的属性



- 迭代获取类的所有属性，包括父类

  ```java
  // 获取当前类及父类的所有属性
  public static Field[] getAllFields(Object object) {
      if (object == null) {
          return null;
      }
  
      Class clazz = object.getClass();
      List<Field> fieldList = new ArrayList<>();
      while (clazz != null){
          // 获取当前类的所有属性
          fieldList.addAll(Arrays.asList(clazz.getDeclaredFields()));
          // 迭代，获取父类
          clazz = clazz.getSuperclass();
      }
      Field[] fields = new Field[fieldList.size()];
      fieldList.toArray(fields);
      return fields;
  }
  ```



### 获取方法

- getDeclaredMethods()

该方法能获取到本类的所有方法，包括private、dafault、protected、public，但不能获取到父类的方法



- getMethods()

能获取本类及父类的**public修饰**的方法





## 参考

[反射效率低的原因](https://juejin.im/post/5da33b2351882509334fc0d3#comment)

