# 注解

java用  **@interface Annotation{ }** 定义一个注解 @Annotation，一个注解是一个类

**@Override，@Deprecated，@SuppressWarnings**为常见的3个注解。

注解相当于一种标记，在程序中加上了注解就等于为程序加上了某种标记。以后，
JAVAC编译器，开发工具和其他程序可以用反射来了解你的类以及各种元素上有无任何标记，看你有什么标记，就去干相应的事。

类和方法上面都可以使用注解



##元注解

### Retention

注解@Retention可以用来修饰注解，是注解的注解，称为元注解

Retention注解有一个属性value，是RetentionPolicy类型的，Enum RetentionPolicy是一个枚举类型，
这个枚举决定了Retention注解应该如何去保持，也可理解为Rentention 搭配 RententionPolicy使用。

RetentionPolicy有3个值：**CLASS  RUNTIME   SOURCE**

- 用@Retention(RetentionPolicy.CLASS)修饰的注解，表示当程序编译时，注解的信息被保留在class文件(字节码文件)中。但在运行的时候，不会被虚拟机读取
- 用@Retention(RetentionPolicy.SOURCE )修饰的注解,表示注解的信息会被编译器抛弃，不会留在class文件中，注解的信息只会留在源文件中；
- 用@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)修饰的注解，表示当程序编译时，注解的信息被保留在class文件(字节码文件)中，并且在运行时会被虚拟机保留在内存中。所以他们可以用反射的方式读取。RetentionPolicy.RUNTIME 可以让你从JVM中读取Annotation注解的信息，以便在分析程序的时候使用



### target

注解@Target也是用来修饰注解的元注解，它有一个属性ElementType也是枚举类型，  

值为：

- ElementType.TYPE：说明该注解只能被声明在一个类前。
- ElementType.FIELD：说明该注解只能被声明在一个类的字段前。
- ElementType.METHOD：说明该注解只能被声明在一个类的方法前。
- ElementType.PARAMETER：说明该注解只能被声明在一个方法参数前。
- ElementType.CONSTRUCTOR：说明该注解只能声明在一个类的构造方法前。
- ElementType.LOCAL_VARIABLE：说明该注解只能声明在一个局部变量前。
- ElementType.ANNOTATION_TYPE：说明该注解只能声明在一个注解类型前。
- ElementType.PACKAGE：说明该注解只能声明在一个包名前。



如@Target(ElementType.METHOD) 修饰的注解表示该注解只能用来修饰在方法上

```java
@Target(ElementType.METHOD)  
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)  
public @interface MyTarget  
{  
 String value() default "hahaha";  
}
```

如把@MyTarget修饰在类上，则程序报错，如：

```
@MyTarget                      // 编译错误
public class MyTargetTest   
```





## 定义属性

注解中可以定义属性。

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)  
public @interface MyAnnotation  
{  
 	String hello() default "gege";  
  String world();  
  int[] array() default { 2, 4, 5, 6 };  
  EnumTest.TrafficLamp lamp() ;  
  TestAnnotation lannotation() default @TestAnnotation(value = "ddd");  
  Class style() default String.class;  
}
```

在注解中定义属性，可以在运行时动态获取这些属性值，根据属性值判断做什么操作。

具体示例见: annotation.MyReflection



如果注解中有一个属性名字叫value,则在应用时可以省略属性名字不写。  

比如，@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME )注解中，RetentionPolicy.RUNTIME是注解属性值，属性名字是value。这里value就省略了。





## 实现原理

注解本质上是一个继承了Annotation接口的接口，其具体实现类是java运行时生成的动态代理类。通过代理对象调用自定义注解的方法，会最终调用AnnotationInvocationHandler的invoke方法，该方法会从memberValues这个Map中索引出对应的值（方法名为key，value即注解中传递的值）。而memberValues的来源是Java常量池。

AnnotationParser负责创建代理对象AnnotationInvocationHandler，其将变量从常量池中取出并创建map，进而创建代理对象。  XXX.class.getAnnotation()方法取出来的是代理对象。





## 参考

[注解实现原理](https://www.cnblogs.com/hujingnb/p/10181647.html)



