# RTTI

RTTI，即Run-Time Type Identification，运行时类型识别。并不是所有的Class都能在编译时明确，因此在某些情况下需要在运行时再发现和确定类型信息，RTTI也是就是**运行时识别一个对象的类型**。

在Java运行时，RTTI维护类的相关信息。多态(polymorphism)是基于RTTI实现的。RTTI的功能主要是由Class类实现的。

java在运行时识别对象和类的信息，有2种方式：

- 传统的RTTI：它假设我们在编译时已经知道了所有的类型
- 反射机制：它允许我们在运行时发现和使用类的信息



## Class对象

Class对象是类型信息在运行时的表示（存储类信息的对象）。Java使用Class对象来执行其RIIT。每一个类都拥有Class对象。

使用类加载器生成Class对象。所有的类都是在第一次使用时，动态加载到JVM中。类加载器首先看这个类的Class对象是否已经加载，如果尚未加载，默认的类加载器就会根据类型查找.class文件。



###Class的API

`Class.forName(String name)`  通过目标类的文本名 得到 目标类Class对象的引用。如果类还没有被记载，就会去加载这个类，并且返回引用。注意的是name必须是全限定名(包含包名)

`public Class<?>[] getInterfaces()` 获取该类实现的接口

`public native Class<? super T> getSuperclass()` 获取父类。通过递归调用，可以在运行时获取一个类完整的继承结构

`public T newInstance()`创建实例，要求类必须有默认的构造器

`public T cast(Object obj)` 把对象转换为class的类型

`public native boolean isInstance(Object obj)` 判断对象是否class的类型

`public native boolean isAssignableFrom(Class<?> cls)` 判定此 `Class` 对象所表示的类或接口与指定的 `Class` 参数所表示的类或接口是否相同，或是否是其超类或超接口。如果是则返回 `true`；否则返回 `false`。如果该`Class` 表示一个基本类型，且指定的 `Class` 参数正是该 `Class` 对象，则该方法返回 `true`；否则返回 `false`。 



### 类字面常量

java提供使用**类字面常量**的方式来生成对Class对象的引用。比如说

```java
Tony.class  // 生成Class对象的引用
```

类字面常量 更加简单、安全，因为它在编译时就会受到检查，并且它根除了forName()方法的调用。

对于基本数据类型，还有一个标准字段TYPE，TYPE字段是一个引用，指向对应基本类型的Class对象。



当使用.class来创建Class对象的引用时，不会自动地初始化该Class对象。初始化被延迟到了对静态方法(构造器隐式地是静态的)，或者（编译期常量）静态域进行首次引用时才执行。使用Class.forName方法会立即进行初始化。

为了使用类而做的准备工作实际包含3个步骤：

- 加载：由类加载器执行。该步骤将查找字节码(通常在classpath所指定的路径下查找)，并且从这些字节码中创建一个Class对象
- 链接：在链接阶段将验证类中的字节码，为静态域分配存储空间，并且有需要的话，将解析这个类创建的对其他类的所有引用。
- 初始化：如果该类具有超类，则对其进行初始化，执行静态初始化器和静态初始化块。



### 编译期常量

编译期就可以确定的值：由static、final修饰，并且等号右边是一个常量。

如果一个域是static不是final，那么对它访问时，总是要求它在被读取之前，要先进行**链接**和**初始化**。域的值是一个表达式同理。



# 反射

RTTI和反射的真正区别在于：对RTTI来说，编译器在编译时打开和检查.class文件。而对于反射机制来说，.class文件在编译时是不可获取的，所以是在运行时打开和检查.class文件



##反射的API

### 获取属性

- getDeclaredFields() 

该方法能获取到本类的所有属性，包括private、dafault、protected、public，但不能获取到父类的属性



- getFields()

能获取本类及父类的**public修饰**的属性



- 迭代获取类的所有属性，包括父类

  ```java
  // 获取当前类及父类的所有属性
  public static Field[] getAllFields(Object object) {
      if (object == null) {
          return null;
      }
  
      Class clazz = object.getClass();
      List<Field> fieldList = new ArrayList<>();
      while (clazz != null){
          // 获取当前类的所有属性
          fieldList.addAll(Arrays.asList(clazz.getDeclaredFields()));
          // 迭代，获取父类
          clazz = clazz.getSuperclass();
      }
      Field[] fields = new Field[fieldList.size()];
      fieldList.toArray(fields);
      return fields;
  }
  ```



### 获取方法

- getDeclaredMethods()

该方法能获取到本类的所有方法，包括private、dafault、protected、public，但不能获取到父类的方法



- getMethods()

能获取本类及父类的**public修饰**的方法



