# hr面试准备

<br/>

<br/>



**你为什么离职？**

主要是追求更好的发展空间。

- 公司今年没有拿到融资，福利变差
- 产品不被用户认可，发展前景不太好。
  - 为什么没有被认可？ 我认为主要是产品经理没有出去和用户直接沟通需求，而是通过实施人员间接沟通需求，这样子经常出现产品做出来了，但是不满足需求的情况，浪费了一个迭代的人力物力。

<br/>

<br/>



**你是薪资期望是多少？**

我对薪资不是很在乎，你们定一个你们认为适合的薪资就好。

我更在乎的是我在公司得到的提升，还有我能为公司带来价值。

<br/>

<br/>



**你怎么看待自己的职业生涯？**

最开始的2年，我会侧重于技术的提升，把基础打牢固，学好分布式相关技术。

第3到4年，我会侧重于产品理念的提升，提高自己对于产品的理解能力，还有与团队成员的协作、沟通能力。

第5年开始，我希望自己逐渐成为团队Leader的角色，因为这时候我技术能力、产品思维、团队协作能力已经经过磨练，可以去尝试带领团队前进。从管理层面上，进一步提升自己。

<br/>

<br/>



**项目中遇到的最大挑战是什么？怎么解决的？**

开发灰度系统。这个系统需要具备灰度能力，并且要尽可能的减少成本。这本身就是比较矛盾的事情。

如果要实现传统意义上的灰度系统，需要完整的2套环境，这样子花费的财力物力会比较大，而我们现在的公司承担不起。

因此，我另辟蹊径，从web层进行路由，对server层进行灰度。从而达到让系统具备灰度能力，并且不会花费太多的钱财。    这个点子是在学习框架的源码过程中想到的。

<br/>

<br/>



**最有成就感的事情是?**

也是这个灰度系统。  灰度系统保障了业务的稳定发布，在线上运行了1年多，也没有出现过严重的事故，这样子复杂的系统却非常的稳定运行，实现应有的效果。

节省了公司的运维资源，就实现了灰度效果。

并且由于这个系统，我得到了同事的赞美，我觉得非常有成就感。

<br/>

<br/>



**你为什么选择阿里？**

主要是因为技术。 阿里的技术非常厉害，我一直梦想着自己有一天能和阿里的前辈们一起共事，从他们身上学习技术，提升自己的能力。 这个是非常振奋人心的事情。

<br/>

<br/>





**说说自己性格上的优缺点？**

优点：踏实、乐观、善于沟通和协作。  

- 踏实：
  - 主要体现在学习上面，我这两年以来，共阅读了12本技术相关书籍，比如说《并发编程实战》、《深入理解JVM》，并且把重要知识记录到笔记上面。并且我的笔记放到github上面，这样子在地铁上也可以通过手机浏览github的笔记，来复习知识。
- 乐观：
  - 主要就是我遇到挫折不会停止不前，而是继续努力，坚信一定会有成功的一天。
  - 举个例子，我之前面试“国际化中台”这个部门，在BOSS面挂了，但是我没有放弃，而是继续复习。终于，在面试“阿里云—研发效能事业部”的时候，我通过了BOSS面试。
- 善于沟通和协作：
  - 我在跟同事沟通一件事情之前，会在脑海中梳理清楚这件事情的流程。这样子的话，能极大提高沟通效率，从而提升工作效率。
  - 协作方面，我跟进前端同学、终端同学在这个迭代相关工作的进度，确保整个迭代的进度没有风险，有风险也尽早发现，尽量解决。

<br/>

缺点：

​	 有时候过于执着。比如一些产品上面的方案，我和产品经理存在分歧，并且产品经理无法拿出足够的理由来说服我的话，我就会跟产品经理进行很多的讨论，这就浪费了不少时间。  

对于这个问题，我也进行了自我反省，并且想到了解决方法，就是发生这种问题的情况下：

- 首先拿出笔和纸，一步步的把业务流程梳理清楚，有分歧的地方，理性地讨论哪个方案更好
- 如果某个点有争议，就让Leader（具有权威的第三者）来参与讨论，说明各自方案的优缺点，并且由Leader最终做出决策。
- 最后大家达成共识。这样子方案也决定好了，也不会浪费过多的时间。

<br/>

<br/>





**自己觉得自己工作上的短板/优点是什么？**

优点：

- 做事非常有条理。在做一件事情之前，我会把整个业务流程梳理清楚，把每一个步骤记录下来，然后按部就班的执行。
- 做事非常有责任心，如果我负责一件事情，开发时间比较短的话，我会加班把这个迭代的任务开发完。我会积极响应客户的问题，我能够很好地完成Leader交给我的任务。

缺点：

- 有时候对产品的认知存在不足的地方
- 这个问题我很早就意识到了，我的解决方案是：经常和产品经理进行沟通、交流，来加深对业务场景的理解。

<br/>

<br/>



**怎么看待加班（你能接受996、997、007吗）？**

我可以接受加班，因为我想产品做得更好，能够比竞品更加出色，我就要比别人付出更多的努力。

<br/>

<br/>



**可以接受降薪吗？**

我相信把事情做好，该有的一定会有的。公司会根据我的个人能力去调整薪水也是正常的，我只要不断努力工作，进步，就可以了。

<br/>

<br/>





**为什么当初考上这个大学？**

在高中的时候，很喜欢打篮球，经常在自习的时候跑去打篮球，导致功课拉下了，导致成绩下降，从而考上比较一般的大学。

但是，自从工作以后，我变得非常刻苦，这2年以来，我看了12本技术书籍，并且记录了相关笔记。这个是技术上面的提升。

另外，我尽力改善自己的做事风格，让自己做事井井有条；改善自己的沟通能力；做好职业规划，努力改变自己的人生。

<br/><br/>



**做过什么业务，产生了什么价值， 你在其中担任什么角色？**

支付系统：

- 业务：主要业务为红包、扫码收款、充值、转账、提现、退款
- 价值：
  - 红包可以增进同事之间的感觉，并且可以作为Leader激励下属的手段
  - 扫码收款主要为企业提供了一种便捷的收款方式，在服务商模式下，企业将支付宝/微信绑定到我们的支付平台，然后采用微信/支付宝来收款。并且可以进行统一的收款记录统计，方便对账。扫码收款月流程达到了1400万。
  - 充值、转账、提现、退款提供了支付系统最基础的能力。
  - 支付系统是可用、可靠的
- 角色：
  - 我们公司有2套支付系统，分别为toB、toC两套。
  - toB这套支付系统在我进纷享销客之前已经大体完成了，我进行了扫码收款业务的开发。现在toB这套支付系统是我在维护
  - toC这套支付系统是我在纷享销客负责开发完成的支付系统
  - 总体来说，我负责开发及维护2套支付系统，是主力开发者

<br/>

灰度系统：

- 业务：主要是让新产品特性平滑的发布线上
- 价值：
  - 让真实用户使用新功能的时候，这个新功能已经是经过一轮bug修复了，让用户有更好的体验。
  - 为公司节约运维资源
- 角色：
  - 独立完成开发，是主力开发者

<br/>

CRM工单系统：

- 业务：
  - 可配置的服务流程。比如说格力电器可以通过CRM工单系统配置一条用户报修的流程。当用户进行报修，用户进行的流程如下：
    - 提工单（该工单用于报修）——》客服审核工单——》派单员指派工单（决定让哪个工程师到现场维修）——》工程师接单（工程师根据自己工作量决定要不要接单）——》工程师现场维修，并且拍照——》工单结算（客服给工程师结算费用）——》消费者提交服务评价——》完成工单
  - 知识库：主要是提供知识的维护，比如说创建、修改、删除、分类。然后让这些知识发布到微信公众号菜单上面，消费者可以通过微信公众号菜单查看知识。
    - 再举格力电器的例子，格力电器的管理员在我们系统创建了空调相关的使用手册，也就是知识。然后将这些知识发布到微信公众号上面，消费者如果使用空调有问题了，可以从微信公众号上面查看空调操作手册，尝试自己解决问题。
- 价值：
  - 可配置的服务流程
  - 便捷的工单管理
  - 知识库可以节约企业的人力物力
- 角色：
  - 非独立完成，但是属于主力开发者



<br/><br/>

**在面试的过程中，如果hr问我还有没有什么问题，我就主动问该部门所涉及的业务，还有使用的技术，这样子我就可以提前了解准备相关的东西，在入职之后能更快的提供产出。显得自己对公司业务比较感兴趣。**



<br/><br/>

**视频的时候，眼前方保持模糊，仅靠脑袋思考，就像聊电话一样。这样子可以保证脑袋清醒，不说错话。**



<br/><br/>

**自我介绍**

你好，我叫黄远。2018年毕业于吉林大学珠海学院。

自从2017年11月开始在纷享销客实习，我的岗位为Java开发工程师。

主要负责的系统有支付系统、灰度系统、CRM工单系统。

熟悉的技术有Java、Dubbo、Redis、Zookeeper、Spring等。







## 参考

[阿里hr面试时的核心问题](https://weibo.com/2675612311/EkHbpzHoH?type=comment)