# 技术学习规划



## 概括

生涯前3年是学习进步最快的时间段，受的苦肯定也是最多的，绝不能放弃。坚持自己的大厂梦想！！！

<br/>

- 怎么看书？
  - 看书一定要思考：这个东西是什么意思（用自己的话解释）？它使用的目的是什么？它使用的方式是否正确？
- 心态
  - 平稳的看待发生的东西，沉浸在学习的海洋中，不要去抱怨。
- 整理
  - 知识统一整理到Typora上面，比较好的内容，发布到**csdn博客**上
- 协调
  - 每月定一个计划，每周做一部分，剩余时间就可以放松
- 表达
  - 学会用说话的方法把一个知识点完整、系统的表达出来：使用场景、原理、跟竞品对比优缺点



<br/>

<br/>



### 0到1年

这个阶段的核心学习思想就是，在工作中实践，并且更加深入的了解Java基础

#### 《Java编程思想》(get)

这本书的内容是帮助你对于Java有一个更加深入的了解，是Java基础的升级版。

#### 《Spring实战》(get)

#### 《Redis深度历险》(get)

<br/>



### 1到2年

#### 《Head First 设计模式》(get)

#### 《MySQL技术内幕》（get）

​			（看了索引、锁、事务，后面有需要可以继续看完）

#### 《图解HTTP》（get）

<br/>

<br/>



### 2到3年

这个阶段，需要深入了解Java底层和Java类库

#### 《深入理解Java虚拟机》（get）

#### 《Java并发编程实战》(get)

#### 《Paxos到Zookeeper  分布式一致性原理与实践》（get）

####  《Java并发编程艺术》（get）

#### 《高并发系统设计》（get）

#### 《数据结构与算法之美》（get）

#### 《Netty权威指南》（get）

#### 《tcp/ip详解 卷一》（get）

<br/>



#### 看源码

- JDK源码（get）
  - 集合（get）
  - JUC（get）
  - 线程池（get）
- Spring（get） 
  -  《Spring技术内幕》
- Dubbo源码（get）
  - 阿里的教程 <https://github.com/apache/incubator-dubbo-website/issues/172>
  - Dubbo官网
- MyBatis（get）
- sharding-jdbc原理（get）
- Hibernate
  - 通过看书
- Structs（get）
- 了解Spring Boot
  - 比如Spring Boot的启动流程
- 了解HTML、CSS、JavaScript(JQuery)
- 了解K8S
- Tomcat（get）
  - 学习调优
- Nginx（get）
  - 学习调优

<br/>



#### 造轮子

一个造轮子的过程，是一个从无到有的过程。这个过程可以对你进行系统的锻炼，它不仅考察你的编码能力，还考察你的框架设计能力，你需要让你的轮子拥有足够好的扩展性、健壮性。

所以，这个阶段，除了上面提到的了解JVM、JDK和框架源码以外，也请你根据别人优秀的源码，去造一个任何你能够想象出来的轮子。（目前的想法是造一个RPC框架，叫Faster吧）



<br/>



#### 设计能力

提高自己的方案设计能力，采用几种方式：

- 总结目前做过的系统，从整体到细节，想清楚会有什么问题，目前系统是怎么解决这个问题的
  - 问题主要有 支持高并发访问 + 安全
- 系统某个细节点这样做是为什么？
- 刷方案设计题 + 总结



<br/>





### 3到4年

#### 《深入理解计算机系统》

#### 《深入理解Linux内核》

从前往后优先读

<br/>

<br/>



### 4到5年

作为Leader，带团队。

<br/>

<br/>





## 扩展



- 周一到周五
  - 地铁上看书面经
  - 回到家以后按照计划看书
- 周末刷算法，数据库，网络，操作系统
- **分布式相关的，比如Spring、Dubbo、ZK、Redis、DB、MQ这些重点准备**
- 做过的项目挑出来讲的，要了解整个项目的价值、和发展方向





### 刷题

无论想进哪个公司，项目经验、基础、刷题 这3样东西都是必不可少的。

以我目前的状态，其实项目经验、基础是有的了。刷题还是比较欠缺。

刷题分为算法和基础模块吧，



\- 算法：

（1）总结并且刷《数据结构与算法之美》上面的题目（get）

（2）leetCode 100道题（目前进度 67 道）

题目从这里选 https://leetcode-cn.com/problemset/leetcode-top/



\- 基础模板：

每个100道题吧。

（1）计算机基础

（2）SQL语句，目前进度 2 道

（3）网络



\- 逻辑题 & 概率题：

- 逻辑题，50道

- 概率题，50道





### 英语

\- 每天50个单词

\- 每天练习一下口语









## 参考

[面试考点](https://www.jianshu.com/p/2e33fc09a59c)

[互联网一线大厂面试+学习指南](https://github.com/AobingJava/JavaFamily)

