- 1、java基础类型：byte、char、short、int、long、float、double
- 2、java是值传递还是引用传递
- 3、一个char多少字节
- 4、ip的网络拓扑
- 5、tcp怎么把数据传递给ip
- 6、场景题：双11接近12点的时候，jvm的内存逐渐升高，只有发生full gc，内存才降下来，什么原因
  - 我的思路是：接近12点的时候，请求越来越多，每次请求都可能创建一些对象，并且请求还没有结束，这些对象被引用着，随着占用内存升高，开始频繁发生minor gc，由于请求量很大，很多请求也还没结束，这些临时对象还被引用着，因此无法回收。
    当minor gc达到一定次数，这些临时对象还晋升到老年代了。当老年待内存不够，发生分配担保失败，引发了full gc，由于这时之前的很多请求结束了，因此很多临时对象没有被引用了，从而被回收了，内存又被释放出来。
- 7、findClass和loadClass的区别
- 8、桶令牌算法的实现限流
- 9、红包项目
- 10、哪些对象可以称为GC Root
- 11、类对象的回收条件
- 12、Integer的缓存范围





- 1、CMS收集器
  - （1）执行流程：初始标记、并发标记、重新标记、并发清除
  
- 2、一个集群有好几个redis节点，同时收到hsetnx请求，那么会不会发生这样的情况：几个redis节点同时判断key没有，然后就插入。(答案在项目解析里)
- 3、红包里面，1个人同时点了很多下抢红包，产生2个请求，一个请求来到服务A，一个请求来到服务B，那么怎么保证这个人不会抢到2个红包？（如何保证一个人不会抢到多个红包） (答案在项目解析里)
- 4、多个人同时抢，如何保证不会抢到同一个红包？(答案在项目解析里)
- 5、dubbo消费调用过程
- 6、设计原则（只说了一点，要加强）、设计模式（整理一下咱们项目中使用到的所有设计模式）
- 7、MySQL的索引实现
  - （1）有哪些索引，这里说的不够全。
- 8、RocketMQ是顺序消费的吗？如何实现顺序消费？顺序消费有什么坏处？
- 9、假设要重启一个dubbo服务，怎么切掉流量重启，然后重启完了再切回流量





- 1、如果hsetnx实际上是成功的，但是redis返回超时，这种情况怎么处理

- 2、算法：（1）堆排序的实现、时间复杂度    （2）快速排序的实现、时间复杂度

​                     （3）走阶梯问题，如果一次可以走1步或者2步，一共有多少种走法？

​				参考：https://blog.csdn.net/sinat_25972161/article/details/72456518

- 3、如何实现一个自定义同步器

- 4、如何保证高并发

- 5、峰值QPS、一天的流量PV





- 1、Dubbo整体架构
- 2、Dubbo默认使用什么解析协议，还知道哪些协议
- 3、Zookeeper是什么协议实现的，为什么不直接使用Paxos协议
- 4、Synchronize为什么使用自旋锁
- 5、自旋锁适用于什么场景（线程的任务执行时间比较短的场景）
- 6、Java有哪几种锁（乐观锁、悲观锁）
- 7、Java值传递、引用传递
- 8、形参、实参是什么，有什么区别
- 9、灰度系统的实现
- 10、支付系统的实现，怎么抗住高并发
- 11、Dubbo网络调用过程







1、**分布式相关的，比如Spring、Dubbo、ZK、Redis、DB、MQ这些重点准备**

2、做过的项目挑出来讲的，要了解整个项目的价值、和发展方向