# 同步容器类

Java 5.0 提供了多种**并发容器**来改进同步容器的性能。同步容器对所有对容器状态的访问都串行化，以实现他们的线程安全性，这种做法严重降低了并发性，当多个线程竞争容器的锁时，吞吐量将严重减低。并发容器是针对多个线程并发访问设计的，比如Queue和BlockingQueue容器。

例如HashTable、Vector，这些容器实现线程安全的方法是：将它们的状态封装起来，并对每个共有方法都进行同步，使得每次只有一个线程能访问容器的状态。



#### 同步容器的复合操作

同步容器类都是线程安全的，但是如果是复合操作，可能就需要客户端加锁来保证线程安全。











### Deque

Deque是一个双端队列，实现了在队列头和队列尾的高效插入和移除（队列头部和尾部都可以出队、入队）。具体实现包括ArrayDeque和LinkedBlockingDeque。



#### 工作密取设计

在**生产者—消费者**设计中，每一个消费者有一个共享的工作队列，而在**工作密取设计**中，每一个消费者有自己的**双端队列**，如果一个消费者完成了自己双端队列中的全部工作，那么它可以从其他消费者的双端队列尾部 秘密地 获取工作。

#### 优点

- 更高的并发性：大多数时候，消费者线程只是访问自己的双端队列，从而极大减少了竞争。当消费者线程从另外一个队列获取工作时，它会从队列尾部而不是头部获取工作，因此进一步降低了队列上的竞争程度。
- 工作密取 非常适用于既是消费者也是生产者的问题——当执行工作时，可能导致出现更多的工作。











###扩展

####ConcurrentModificationException

当容器在进行迭代元素的时候，如果其他线程修改了这个容器，将会抛出ConcurrentModificationException异常。有2种解决方法

- 加锁：在迭代期间对容器加锁，避免其他线程修改该容器，所有对容器进行迭代的地方都要进行加锁。如果容器规模很大，或者在每个元素上执行操作的时间很长，其他线程将长时间的等待。极大的降低吞吐量（单位时间内经过的数据量）和CPU的利用率。

  ```java
public class HiddenIterator {
  
      private final Set<Integer> set = new HashSet<>();
  
      /**
       * 共有的 添加方法
       */
      public synchronized void add(Integer i) {
          set.add(i);
      }
  
      /**
       * 共有的 删除方法
       */
      public synchronized void remove(Integer i) {
          set.remove(i);
      }
  
      /**
       * 添加1w个数字
       * 是否会抛出ConcurrentModificationException
       */
      public void addTenTings() {
          for (int i = 1; i <= 100000; i++) {
              add(i);
          }
          System.out.println(set);
      }
  }
  ```
  
  这个addTenTings方法存在问题，因为System.out.println(set);这句代码内部会对容器进行迭代，如果在迭代过程中，其他线程对该容器进行了修改，则可能导致抛出ConcurrentModificationException异常。正确的方法是使用Collections.synchronizedSet封装set，并且对addTenTings()进行同步，并且使用同一把锁。

  ```java
public class HiddenIterator {
  
      private final Set<Integer> set = Collections.synchronizedSet(new HashSet<>());
  
      /**
       * 共有的 添加方法
       * 注意这里的同步已经去掉了
       */
      public void add(Integer i) {
          set.add(i);
      }
  
      /**
       * 共有的 删除方法
       * 注意这里的同步已经去掉了
       */
      public void remove(Integer i) {
          set.remove(i);
      }
  
      /**
       * 添加1w个数字
       * 是否会抛出ConcurrentModificationException
       */
      public void addTenTings() {
          for (int i = 1; i <= 100000; i++) {
              add(i);
          }
  
          // synchronizedSet内部使用自身作为锁
          synchronized(set) {
              System.out.println(set);
          }
      }
  }
  ```
  
  

- “克隆”容器：加锁的方法可能对性能有较大的影响，如果不希望加锁，可以使用“克隆”容器的方法，在克隆出来的副本上面进行迭代，由于副本被封闭在线程内，因此其他线程不会在迭代期间对其进行修改，这样就避免了抛出ConcurrentModificationException异常。需要注意的是，克隆过程中，仍然需要对容器进行加锁。在克隆容器时存在显著的性能开销。这种方式的好坏取决于多个因素，包括容器的大小、在每个元素上执行的工作等等。

