### wait、notify()、notifyAll()

- 属于线程通讯的一种方式

- Object.wait()方法会释放锁，并且让出CPU

- 调用对象的wait()方法，会将该对象的线程挂起，直到有别的线程调用这个对象的notify()方法

- wait()、notify()、notifyAll()只能在同步控制块synchronized内使用，**并且要调用同一个对象的wait()、notify()、notifyAll()方法，并且内置锁对象必须是同一个对象。**

- wait()、notify()、notifyAll()不需要捕获异常

- 当线程从wait方法中被唤醒时，它也要重新请求锁，并且不具有任何优先级。

- **当线程从wait方法中醒来时，条件不一定为真**

  （1）醒来时，需要重新获得锁，而在获得锁的过程中，条件可能给其他线程修改了；也有可能其他线程调用了notify或者notifyAll()，并且不是因为条件谓语为真的缘故

  （2）基于这些原因，每当线程从wait中唤醒的时候，都必须再次测试条件。由于条件谓语不为真的情况下，也可以反复地醒来，所以需要为了兼容这种情况，需要在循环中调用wait。

- 在调用wait方法之前，一定要检测条件谓语，否则会造成信号丢失。举个例子，比如说某个条件谓语已经为真了，然后线程A调用wait方法，并且等待其他线程唤醒。由于信号为真，说明其他线程在之前已经调用notify了，线程A因此丢失了这个信号，还傻傻的在等待。

- notify 和 notifyAll的区别：notify方法只唤醒一个等待锁对象的线程并使该线程开始执行。所以如果有多个线程等待一个对象，这个方法只会唤醒其中一个线程，选择哪个线程取决于操作系统对多线程管理的实现。notifyAll 会只唤醒所有等待锁对象的线程，尽管哪一个线程将会第一个处理取决于操作系统的实现。如果当前情况下有多个线程需要被唤醒，推荐使用notifyAll 方法。比如在生产者-消费者里面的使用，每次都需要唤醒所有的消费者或是生产者，以判断程序是否可以继续往下执行

- 条件队列：线程调用wait方法阻塞的时候，在该队列中等待，直到被唤醒。由于在调用notify或者notifyAll()时必须持有条件队列对象的锁，而等待中的线程不能获得锁，将无法从wait中返回，因此发出通知的线程，因尽快释放锁，从而确保正在等待的线程尽可能快的解除阻塞

- 由于多个线程可以基于不同的条件谓语在同一个条件队列上面等待，因为如果使用notify而不是notifyAll()，容易导致类似信号丢失的问题（比如说 线程A等待a条件成立、线程B等待b条件成立，并且这两个线程都在同一个条件队列上面等待。有一个线程中，a条件成立了，并且发出notify，但是却唤醒了B线程。这种情况下，A线程就只能阻塞到下一次a条件成立了，才能被唤醒）

- 只有满足3个条件才能使用notify而不是notifyAll()

  （1）每一个线程都在等待相同的条件。因为如果你有多个线程在等待不同的条件，那么你不知道是否唤醒了恰当的任务。 

  （2）每个线程在从wait返回后都执行相同的操作
  
  （3）在条件变量上的每次通知，最多只能唤醒一个线程来执行



####wait() notify()实现生产者-消费者

```java
/**
 * 肉
 */
class Meal {
    private final int orderNum;

    public Meal(int orderNum) {
        this.orderNum = orderNum;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Meal{" +
                "orderNum=" + orderNum +
                '}';
    }
}

/**
 * 服务员
 */
class WaitPerson implements Runnable {
    private Restaurant restaurant;

    public WaitPerson(Restaurant restaurant) {
        this.restaurant = restaurant;
    }

    @Override
    public void run() {
        try {

            // 检测是否中断，没有就继续循环
            while (!Thread.interrupted()) {
                synchronized (this) {
                    while (restaurant.meal == null) {
                        System.out.println("not meal, WaitPerson wait()");
                        // 等待厨师生产肉
                        wait();
                    }

                    System.out.println("WaitPerson got" + restaurant.meal);

                    synchronized (restaurant.chef) {
                        restaurant.meal = null;
                        // 通知厨师准备下一份肉
                        restaurant.chef.notify();
                    }
                }

                TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(1000);
            }

        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("WaitPerson e=" + e);
        }
    }
}

class Chef implements Runnable {
    private Restaurant restaurant;

    private int count = 0;

    public Chef(Restaurant restaurant) {
        this.restaurant = restaurant;
    }

    @Override
    public void run() {
        try {

            // 检测是否中断，没有就继续循环
            while (!Thread.interrupted()) {

                synchronized (this) {
                    while (restaurant.meal != null) {
                        System.out.println("has meal, Chef wait()");
                        wait();
                    }
                }

                System.out.println("Chef Order up!");

                synchronized (restaurant.waitPerson) {
                    // 生产一份肉
                    restaurant.meal = new Meal(++count);

                    // 通知消费者
                    restaurant.waitPerson.notify();
                }

            }

        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("Chef e=" + e);
        }
    }
}

public class Restaurant {
    Meal meal;

    WaitPerson waitPerson = new WaitPerson(this);

    Chef chef = new Chef(this);

    ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();

    public Restaurant() {
        exec.execute(chef);
        exec.execute(waitPerson);
    }

    public static void main(String[] args) {
        new Restaurant();
    }
}

```





####出口协议和入口协议

用于描述wait、notify的正确使用：对于每个依赖状态的操作，以及每个修改其他操作依赖状态的操作，都应该定义一个入口协议和出口协议。入口协议就是该操作的条件谓语，出口协议则包括，检查被**该操作**修改的所有状态变量，并确认它们是否使某个条件谓语变为真，如果是则通知相关的条件队列（调用notify）。









### synchronized

内置锁实现同步

- 可能会造成线程阻塞
-  synchronized是JVM层面上实现的，退出同步块时，自动释放锁
- 可重入的：当线程已经获取锁对象，并且再次进入同步块，把锁的计数器+1，当执行monitorexit时，把锁的计数器-1，当计数器为0为止，对象被释放
