#注解



## @PostConstruct

 在bean初始化之后调用方法，可以用@PostConstruct标识该方法

通过注册一个Bean，并且@PostConstruct表示某个初始化方法，可以达到在程序启动后初始化配置的目的。

该方法只会调用一次。



## @PreDestory

在bean被销毁前调用该方法，可以用@PreDestory标识该方法。也是只会调用1次。



##  @ModelAttribute

用于**将请求参数绑定到Model对象**。也可以从Model对象中获取请求参数。



**@ModelAttribute注释方法**

被@ModelAttribute注释的方法会在此controller每个方法执行前被执行

```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/modelattribute")
public class ModelAttributeController {

    @ModelAttribute
    public void myModel(@RequestParam(required = false) String abc, Model model) {
        model.addAttribute("attributeName", abc);
    }

    @RequestMapping(value = "/method")
    public String method() {
        // 会去调用/WEB-INF/jsp/method.jsp页面
        return "method";
    }
}
```

这个例子，在请求`/modelattribute/method?abc=aaa`后，会先执行`myModel`方法，然后接着执行`method`方法，参数`abc`的值被放到`Model`中后，接着被带到`method`方法中。

当返回视图`/modelattribute/method`时，`Model`会被带到页面上。

如果把`myModel`和`method`合二为一，代码如下，这也是我们最常用的方法：

```java
@RequestMapping(value = "/method")
public String method(@RequestParam(required = false) String abc, Model model) {
    model.addAttribute("attributeName", abc);
    return "method";
}
```



**使用`@ModelAttribute`注解带有返回值的方法**

```java
@ModelAttribute
public String myModel(@RequestParam(required = false) String abc) {
    return abc;
}

@ModelAttribute
public Student myModel(@RequestParam(required = false) String abc) {
    Student student = new Student(abc);
    return student;
}

@ModelAttribute
public int myModel(@RequestParam(required = false) int number) {
    return number;
}
```

对于这种情况，返回值对象会被默认放到隐含的`Model`中，在`Model`中的`key`为**`返回值首字母小写`**，`value`为返回的值。

上面3种情况等同于：

```java
model.addAttribute("string", abc);
model.addAttribute("int", number);
model.addAttribute("student", student);
```

给`@ModelAttribute`添加`value`属性，可以指定model中属性的key

```java
@ModelAttribute(value = "num")
public int myModel(@RequestParam(required = false) int number) {
    return number;
}
```

这样就相当于`model.addAttribute("num", number);`。



**使用@ModelAttribute注解的参数**

```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/modelattribute")
public class ModelAttributeParamController {

    @ModelAttribute(value = "attributeName")
    public String myModel(@RequestParam(required = false) String abc) {
        return abc;
    }

    @ModelAttribute
    public void myModel3(Model model) {
        model.addAttribute("name", "zong");
        model.addAttribute("age", 20);
    }

    @RequestMapping(value = "/param")
    public String param(@ModelAttribute("attributeName") String str,
                       @ModelAttribute("name") String str2,
                       @ModelAttribute("age") int str3) {
        return "param";
    }
}
```

从代码中可以看出，使用`@ModelAttribute`注解的参数，意思是从前面的`Model`中提取对应名称的属性。



**应用在方法上，并且方法上也使用了`@RequestMapping`**

```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/modelattribute")
public class ModelAttributeController {

    @RequestMapping(value = "/test")
    @ModelAttribute("name")
    public String test(@RequestParam(required = false) String name) {
        return name;
    }
}
```

这种情况下，返回值String（或者其他对象）就不再是视图了，而是放入到`Model`中的值。

如果类上有`@RequestMapping`，则视图路径还要加上类的`@RequestMapping`的值，本例中视图路径为`modelattribute/test.jsp`。





## @RequestBody

将请求体中参数赋值到方法参数（对象）的属性中，用于post请求中



## @Responsebody

将方法返回的结果添加到响应体中（不能使用重定向行为 ‘redirect:/xxxx’），返回类型为json

如果方法返回的路径有误，并且没有添加@ResponseBody注解，就会引起404。



## @RequestParam

   把url?后面的参数赋值到指定名称的参数上。如果参数不写RequestParam，默认也会从url中相同参数名称获取参数值赋值到对应的变量中。比如有void test(String name)，假如url为/app/tesdad?name=huangy，那么就会把huangy赋值给name参数。

可以通过RequestParam指定参数是非必须的

比如:  `@RequestParam(required = false) String name`



## @Component

   该注解声明的类，将会添加到容器中，可以通过容器获得



## @Service

 注解声明的类，将会添加到容器中，可以通过容器获得。假如在一个类上面声明@Service，这个类叫做CustomerService，那么通过ref=’customerService’就可以获得这个bean
	
## @Resource

触发依赖注入，@Resource会优先按照名称注入



## @Autowire

触发依赖注入，@Autowire会优先按照类型注入



**补充**：

- @Autowired按类型自动注入，而@Resource默认按 名称自动注入罢了（这里name指的是bean的id）
- @Resource有两个属性是比较重要的，分是name和type，Spring将@Resource注解的name属性解析为bean的id，而type属性则解析为bean的类型。所以如果使用name属性，则使用byName的自动注入策略，而使用type属性时则使用byType自动注入策略。如果既不指定name也不指定type属性，这时将通过反射机制使用byName自动注入策略。
- @Resource装配顺序
  - 如果同时指定了name和type，则从Spring上下文中找到唯一匹配的bean进行装配，找不到则抛出异常
  - 如果指定了name，则从上下文中查找名称（id）匹配的bean进行装配，找不到则抛出异常
  - 如果指定了type，则从上下文中找到类型匹配的唯一bean进行装配，找不到或者找到多个，都会抛出异常
  - 如果既没有指定name，又没有指定type，则自动按照byName方式进行装配；如果没有匹配，则则按照类型进行匹配，如果匹配则自动装配；





## @Controller

   定义一个控制器类的bean。把bean注入到容器中，并且对bean中属性进行依赖注入。



## @RestController

- 同样定义一个控制器类，多了一些特征
- **每一个@RequestMapping上默认添加了@ResponseBody**



## @RequestMapping

- **映射url到控制器类或者方法上**。
  - 当@RequestMapping标记在类上面时，方法中@RequestMapping的请求地址都是相对类上的@RequestMapping的请求地址而言的；
  - 当Controller上没有@RequestMapping标记，方法上的@RequestMapping都是绝对路径。
- URI模板：
  - 现在有URI模板/test/{variable}，假如请求URL为/test/hello，该URL跟模板相匹配，就把{variable}替换成hello
- @PathVariable：标记一个方法参数，该参数的值将使用URI模板中对应的变量的值来赋值
- 属性：
  - produces ： 可以指定返回内容的类型（如application/json），也可以指定返回内容的编码（如charset=UTF-8）
  - consumes ： 可以指定提交数据的类型
  - value ： 指定url
  - method ： 指定HTTP请求方法（如RequestMethod.POST）





## @interface

   定义一个注解：  @interface Name {}



## @Rentention

   该注解的保留级别（该注解在什么时候是可见的）



## @Target

   设定注解的使用范围



## @Inherited

类继承关系中，子类会继承父类中被@Inherited修饰的注解



## @Value

@Value可以读取配置文件属性的值（包括配置中心的文件）
```java
@Value("${dubbo.application.name}")
private String applicationName;
```



## @ExceptionHandler

定义了这个注解的方法，当前类的异常都会被这个方法捕获
详细见: https://www.cnblogs.com/shuimuzhushui/p/6791600.html



## @SerializedName

使用Gson解析json成对象时默认的是将json里对应字段的值解析到java对象里对应字段的属性里面。然后我们经常会遇到我们自己定义的java对象里的属性名跟json里的字段名是不一样的，这种情况怎么办呢，这时我们就可以使用@SerializedName注解来将对象里的属性跟json里字段对应值匹配起来。

下面说说具体使用方法：
　　我们有一段json数据如下：

```json
{

  "id":"1",

  "n":"zhangsan",

  "p":"123456",

  "s":"0"
}

```

这是一个user的数据包括id、用户名、密码、性别，如果正常些一个user类来解析的话是这样的：

```java
public class User {
  
  private String id;
  private String n;
  private String p;
  private String s;

}
```

User类要这样写才能直接使用Gson直接解析出来，但是这样的话User类的属性命名就不太友好了，那我们要怎么做呢？Gson提供注解的方法来解决这个问题@SerializedName，使用方法如下：

```java
public class User{
 
  private String id;

  @SerializedName("n")
  private String userName;

  @SerializedName("p")
  private String password;

  @SerializedName("s")
  private String sex;
}
```

这样再使用Gson解析的时候就会将n对应的值赋值到userName属性上，**同样的如果我们要将User生成json字符串使用Gson生成的时候也会将userName的名字生成n**。这样就解决了java对象里属性名跟json里字段名不匹配的情况了。

