# 消息局部顺序



## 概述

顺序消息：是指消息的消费顺序与消息的产生顺序相同。

例如：一个订单产生三个消息：订单创建，订单付款，订单完成。消费时，要按照这个顺序消费才有意义。



## 局部顺序消费

RocketMQ采用局部顺序一致性的机制，为我们实现了单个队列中消息的有序性，意思就是，如果我们要保证消息的有序性，必须把一组消息（如上面的订单消息）**放到同一个队列中**，然后由消费者进行消费。

- 生产者需要做的事情：**把需要顺序消费的消息发送到一条固定的队列中**
- 消费者需要做的事情：**同步消费这个队列中的消息**

对于高并发的场景，RocketMQ给我们的解决方案就是按照业务划分不同的队列，然后进行消息的处理即可。



### 生产者

为了实现局部顺序消息的消费，发送端通过使用**MessageQueueSelector**类来控制把消息发往哪个消息队列MessageQueue中，其代码如下：

```java
SendResult result = null;
try {
    result = producer.send(message, new MessageQueueSelector() {
        public MessageQueue select(List<MessageQueue> mqs, Message msg, Object arg) {
            Integer queueNumber = (Integer)arg;
            return mqs.get(queueNumber);
        }
    }, 2);
} catch (MQClientException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (RemotingException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (MQBrokerException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
System.out.println(result);

```





### 消费者

在我们初始化消费者时，**需要指定监听器的类型**：

MessageListenerOrderly：在消息需要按局部顺序消费时使用；

MessageListenerConcurrently：在消息不需要按局部顺序消费时使用。

在**MessageListenerOrderly**的实现中，按Consumer Queue为粒度加锁。消费每个消息前，需要先获得这个消息所在的Consumer Queue所对应的的锁，这样就可以保证在同一时间、同一个Consumer Queue的消息不被并发消费，**但不同的Consumer Queue的消息可以并发处理**。



为了实现局部顺序消息的消费，消息的**消费者需要指定监听器类型为：MessageListenerOrderly**，代码如下：

```java
this.consumer.setMessageListener(new MessageListenerOrderly() {
    public ConsumeOrderlyStatus consumeMessage(List<MessageExt> list, ConsumeOrderlyContext consumeOrderlyContext) {
        try {
            //处理业务逻辑
            return ConsumeOrderlyStatus.SUCCESS;
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
            //当消费消息的过程中，若是出现了异常，则稍后再重新消费
            return ConsumeOrderlyStatus.SUSPEND_CURRENT_QUEUE_A_MOMENT;
        }
    }
});
```





## 问题

**RocketMQ是顺序消费的吗？如何实现顺序消费？顺序消费有什么坏处？**

不是。

可以实现为局部顺序消费

- 生产者通过MessageQueueSelector把需要顺序消费的消息放入到特定的队列中，消费者同步消费该队列的消息（指定监听器的类型为MessageListenerOrderly）

顺序消费的话，降低并发量，因为相当于串行发送、消费消息了。



**还是上述问题，一个订单产生三个消息：订单创建，订单付款，订单完成。假如由于网络延迟或者其他原因，导致订单付款的消息先到达队列，此时队列中的消息顺序为：订单付款、订单创建、订单完成。消费者按着这个顺序消费了，会出问题吧，这个怎么处理？**

每个步骤的时候，都会去检查订单状态，比如说要进行订单付款，那么检查订单是否创建了，没有创建则抛出异常，给出提示，让用户重试就好。





## 参考

[消息顺序](https://www.jianshu.com/p/244258271b70)

