# 服务引用



## 原理

Dubbo 服务引用的时机有两个，第一个是在 Spring 容器调用 ReferenceBean 的 afterPropertiesSet 方法时引用服务，第二个是在 ReferenceBean 对应的服务被注入到其他类中时引用。这两个引用服务的时机区别在于，第一个是饿汉式的，第二个是懒汉式的。默认情况下，Dubbo 使用懒汉式引用服务。如果需要使用饿汉式，可通过配置 \<dubbo:reference> 的 init 属性开启。下面我们按照 Dubbo 默认配置进行分析，整个分析过程从 ReferenceBean 的 getObject 方法开始。当我们的服务被注入到其他类中时，Spring 会第一时间调用 getObject 方法，并由该方法执行服务引用逻辑。按照惯例，在进行具体工作之前，需先进行配置检查与收集工作。接着根据收集到的信息决定服务用的方式，有三种，第一种是引用本地 (JVM) 服务，第二是通过直连方式引用远程服务，第三是通过注册中心引用远程服务。不管是哪种引用方式，最后都会得到一个 Invoker 实例。如果有多个注册中心，多个服务提供者，这个时候会得到一组 Invoker 实例，此时需要通过集群管理类 Cluster 将多个 Invoker 合并成一个实例。合并后的 Invoker 实例已经具备调用本地或远程服务的能力了，但并不能将此实例暴露给用户使用，这会对用户业务代码造成侵入。此时框架还需要通过代理工厂类 (ProxyFactory) 为服务接口生成代理类，并让代理类去调用 Invoker 逻辑。避免了 Dubbo 框架代码对业务代码的侵入，同时也让框架更容易使用。

以上就是服务引用的大致原理。







## 代码流程

- 检查配置

- 获取注册中心的url，并且把引用信息添加到url中

- 生成消费者连接，并且注册消费者，在 consumers 目录下创建新节点

- 订阅 providers、configurators、routers 等节点数据

- 通过url得到提供者的invoker
  
- 合并提供者Invoker
  
  - 如果有多个注册中心，这个时候会得到一组 Invoker 实例，此时需要通过集群管理类 Cluster 将多个 Invoker 合并成一个ClusterInvoker实例
  
- 生成代理类
  
  - 合并后的 Invoker 实例已经具备调用本地或远程服务的能力了，但并不能将此实例暴露给用户使用，因为这会对用户业务代码造成侵入。此时框架还需要通过代理工厂类 (ProxyFactory) 为服务接口生成代理类，并让代理类去调用 Invoker 逻辑。避免了 Dubbo 框架代码对业务代码的侵入，同时也让框架更容易使用。
  
  - 代理类形如：
  
  - ```java
    package org.apache.dubbo.common.bytecode;
    
    public class proxy0 implements org.apache.dubbo.demo.DemoService {
    
        public static java.lang.reflect.Method[] methods;
    
        private java.lang.reflect.InvocationHandler handler;
    
        public proxy0() {
        }
    
        public proxy0(java.lang.reflect.InvocationHandler arg0) {
            handler = $1;
        }
    
        public java.lang.String sayHello(java.lang.String arg0) {
            Object[] args = new Object[1];
            args[0] = ($w) $1;
            Object ret = handler.invoke(this, methods[0], args);
            return (java.lang.String) ret;
        }
    }
    ```
  
    







## 参考

[Dubbo服务引用](http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/source_code_guide/refer-service.html)

